
logica e o estudo de argumentos 
    estudo do raciocinio dedutivo 
todos os homens sao mortais.
socrates e um homem                 premissas
---------------------------------------------------------
protanto, socrates e mortal         conclusao

enunciados ou proposicoes, Sentencas declarativas. Sem ambiguidade, nem tempo verbal
e portadoras de verdade ou falsidade

logica proposicional
    representacao formal de enunciados (discurso), de maneira precisa e sem ambiguidades

socrates e um homem         proposicao Simples
                        Verdadeira ou falsa
            Principio de identidade
Uma proposicao verdadeira e verdadeira, uma falsa e falsa
            principio da nao contradicao
Nenhuma proposicao pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo.
            pricipio do terceiro excluido
Uma proposicao e verdadeira ou falsa, nao ha outra possibilidade

Representacao formal de enunciados (discurso), de maneira precisa e sem ambiguidades.
p: socrates e um homem.
q: socrates e mortal            proposicao Simples

                                proposicoes Compostas

Socrates e um homem e socrates e mortal

p ^ q 
  | 
conectivo logico

Conectivos logicos 
Negação(não)    ~P
    expressao: socrates nao e um homem
conjunção(e) ^  P^P
    expressao: socrates e um homem e e um homem mortal
Disjunção(ou) (invertido do ^) P(-^)P
    expressao: socrates e homem ou e mortal
implicacao condicao suficiente: ->  p->p 
    se socrates e homem entao e mortal
equivalencia (condicao necessaria): <-->    q<-->p
    expressao: Socrates e mortal, se e somente se, e homem
---------------------------------------------------------------------------------------------

Regras: 

1 - Toda proposicao e uma formula 
2 - Se A e uma formula, entao sua negacao (~A) tambem e.
3 - Se A e B sao formulas, entao tambem sao formulas:
            a conjunção ( A^B) e a equivalencia (A<-->B)
        a implicacao (A-->B) e a equivalencia (A<-->B)
    As formulas bem formadas (wwf) sao obtidas a partir dessas Regras

exemplos

    Esta quente                            formula: P
    Nao esta quente                        formula: ~p
    esta quente e esta ensolarado          formula P^Q 
    se esta ensolarado entao esta quente   formula P-->Q 
    nao esta quente mas esta ensolarado    formula ~P^Q
    esta quente ensolarado                 formula PQ     (riscado)
    esta quente e ensolarado ou chovendo   formula Q^E-^C (riscado)

logica proposicional 

sentenças 

    a = é verão  b = é inverno  c = Faz frio    d = Faz calor
    e = Neva     f = Chove

    1 = É inverno                                               B 
    2 = Nãp é inverno                                           ~B
    3 = É verão                                                 A-^b
    4 = é inverno mas faz calor                                 A^D
    5 = Nãp é o caso de fazer frio                              ~C
    6 = Se é verão então faz calor                              a-->D
    7 = Não é o caso de fazer frio                              ~C->A  
    8 = Neva se e somente se é inverno e faz frio               e<->(b^C)
    9 = Se chove e não faz calor então é inverno                (f^~d)->b    
    10 = Se neva então é inverno e não chove                    e->(b~f)
    11 = Ou faz calor, ou faz frio e chove                      d-^(c^f)
    12 = Ou chove e faz frio, ou não chove mas neva             (f^c)-^(~f^e)

    1 = Pancho contem pão e salsicha                               p^s 
    2 = Pancho não contem milho e ervilha                          ~m^e 
    3 = Hoje é segunda-feira ou hoje é terça feira                  s-^t
    4 = Hoje é segunda-feira se hoje não é terça feira              e<-->-^t
    5 = A comida é deliciosa, porém a porção é pequena              d^p 
    6 = Para de fumar, caso contrário morrerás de câncer            f-^m 
    7 = Embora não esteja gelada, a cerveja está muito boa          ~g^b 
    8 = A menos que saias, essa discussão não se encerrará          ~s^c 
    9 = Não é verdade que essa música acalma ou agita               ~c-^a 
    10 = Dirigir rápido e sem atenção é perigoso, assim como o é dirigir sem cinto de segurança (r^a)^sc 
    11 = ela está felis com o presente, embora preferisse sair para jantar ou ter 
    uma festa
    12 = Se esse assunto fosse tratado em outro momento, os alunos estariam  mais
dispostos e participativos

13. Toda vez que vou viajar, chove.
14. Supondo que chova, planeja voltar e ficar por aqui.
15. Teus parentes virão, se ganhares na loteria.
16. Se ganhar pouco ou gastar muito, então vai falir.
17. Não é o caso de reprovar se estás dormindo agora.
18. É aprovado, se e somente se, tiver frequência e nota.
19. Pode sair e ter presença, desde que termine a tarefa.
20. Nem a Honda e nem a Toyota são brasileiras.
21. Não é verdade que Honda e Toyota são brasileiras.
22. Considerando que eu não conclua o curso,
 eu vou abrir um negócio ou fazer intercâmbio.
23. Meu negócio terá sucesso, se e somente se,
 desenvolver a ideia e conseguir um patrocinador.
24. A lógica é fácil e interessante, a menos que
 eu esteja enganado ou o professor esteja mentindo.

venn diagram

<   q   >
<   p    <>     q   > - intersection

negacao p  ~p 
        v   f
        f   v 

conjunção e  ^               disjuncao ou -^ 
    p q  p^q                    p q p-^q  
    v v   v                     v v   v 
    v f   f                     v f   v 
    f v   f                     f v   v 
    f f   f                     f f   f 

<   p   <>      q   >
Na disjunção exclusiva, a verdade de uma exclui outra 
    p q p^q
    V V F
    V F V
    F V V
    F F F

interpretacao

p q (p˅q) ˄ ~ (p˄q)
    V V V F F V
    V F V V V F
    F V V V V F
    F F F F V F

Dupla Negação
    ~ (~p) ≡ p
Negação
    p ˅ ~p ≡ V
    p ˄ ~p ≡ F
Identidade
    p ˅ F ≡ p
    p ˄ V ≡ p
Idempotência
    p ˅ p ≡ p
    p ˄ p ≡ p
Limite Universal
    p ˅ V ≡ V
    p ˄ F ≡ F
Absorção
    p ˅ (p ˄ q) ≡ p
    p ˄ (p ˅ q) ≡ p
Comutatividade
    p ˅ q ≡ q ˅ p
    p ˄ q ≡ q ˄ p
Associatividade
    (p˅q) ˅ r ≡ p ˅ (q˅r)
    (p˄q) ˄ r ≡ p ˄ (q˄r)
Distributividade
    p ˅ (q˄r) ≡ (p˅q) ˄ (p˅r)
    p ˄ (q˅r) ≡ (p˄q) ˅ (p˄r)
Implicação Material
    p → q ≡ ~p ˅ q

condicao suficiente
    é a condição que satisfaz o requisito minimo suficiente para assegurar a ocorrencia 
    efetiva de um outro evento      (... SE H ENTAO A ...)
condição necessaria
    é uma condição requerida (obrigatória) para que um outro evento possa ocorrer 
            (...H SOMENTE SE A )

<   p <q> >

Três meninas, Bia, Mariana e Joanna, estão brincando.
    Sabe-se que algumas são irmãs. Algumas pessoas,
    conversando sobre as meninas, fizeram as seguintes
afirmações, aceitas como verdadeiras por todos:
 (1) Bia e Mariana não são irmãs.
 (2) Bia não tem irmã, ou Bia e Joanna são irmãs.
 (3) Mariana e Joanna são irmãs.
É possível chegar a alguma conclusão?
Um exemplo
Afirmações: (1) Bia e Mariana não são irmãs.
    (2) Bia não tem irmã, ou Bia e Joanna são irmãs.
    (3) Mariana e Joanna são irmãs.
Proposições: (B) Bia tem irmã.
    (M) Mariana tem irmã.
    (J) Joanna tem irmã.
B M J (1) ~(B˄M) (2) ~B˅(B˄J) (3) (M˄J) (1)˄(2)˄(3)
    V V V F (V) V (F)+(V) V F
    V V F F (V) F (F)+(F) F F
    V F V V (F) V (F)+(V) F F
    V F F V (F) F (F)+(F) F F
    F V V V (F) V (V)+(F) V V
    F V F V (F) V (V)+(F) F F
    F F V V (F) V (V)+(F) F F
    F F F V (F) V (V)+(F) F F

proposições contingentes
    A verdade ou falsidade não se baseia na formula logica 
        A proposição pode ser verdade ou falsa, de maneira que e necessario investigar o mundo.
proposições nao contingentes 
    A verdade ou falsidade se baseia apenas na formula logica
        A proposicao é verdadeira ou é falsa, independente do conteudo
Tautologia 
    A proposição é necessariamente verdadeira devido a sua formulaçãológica
        Ex hoje e sexta feira ou hoje nao e sexta feira
autocontradicao
    A proposição é necessariamente falsa devido a sua formulação lógica
        Ex Ontem foi domingo e ontem nao foi domingo. 
Proposições Contraditorias 
    Os valores verdades sao opostos em toda tabela verdade  
        ex Hoje nao chove e amanha nao faz calor    
proposições logicamente equivalentes
    Os valores verdades sao iguais em toda tabela verdade
        ex nao é verdade que chove ou faz calor
proposicoes consistentes
    ao menos um valor verdade e verdadeiro em ambas as tabelas
        vou abrir um negocio ou vou viajar
proposicoes inconsistentes
    nao ha nenhum valor verdade verdadeiro em ambas as tabelas 
        vou abrir um negocio e nao vou viajar 

exercicio
    Três meninos, Paulo, Roberto e Silvio, foram acusados de
    mentir em um situação. O investigador, responsável por
    apurar quem mentiu, conversou com cada um em separado.
    Eles afirmaram o seguinte:
    Paulo: Eu não menti .
    Roberto: Paulo ou Sivio mentiram, mas eu não menti .
    Silvio: Se eu não menti , então Paulo também não mentiu.
    Qual a conclusão do investigador?
        1. se todos falam a verdade..
        2. se nenhum está falando a verdade..
    Desafio
        Proposições: (P) Paulo mentiu.
            (R) Roberto mentiu.
            (S) Silvio mentiu.
        Afirmações: (P) Paulo não mentiu.
            (R) Paulo ou Silvio mentiram, e Roberto não mentiu.
            (S) Se Silvio não mentiu, então Paulo não mentiu.
        P R S (P) ~P (R) (P˅S)˄~R (S) (~S→~P)
            V V V F (V) F (F) (F) V (F)
            V V F F (V) F (F) (V) F (F)
            V F V F (V) V (V) (F) V (F)
            V F F F (V) V (V) (V) F (F)
            F V V V (V) F (F) (F) V (V)
            F V F V (F) F (F) (V) V (V)
            F F V V (V) V (V) (F) V (V)
            F F F V (F) F (V) (V) V (V)
                Todos falam a verdade.
eG

file:///C:/Users/dodid/Downloads/LCoAp01+L%C3%B3gica+Proposicional+(proposi%C3%A7%C3%B5es+verofuncionais).pdf

deducao natural
metodo de demonstração de validade de inferencias que utiliza inferencias validas ja demonstadas

regras de inferencias 
    conjunto de inferencias validas (argumento) usados no procedimento de demonstralçao (prova)

prova ou derivação
    procedimento de demonstraçãop da validade ,ou nao, de uma inferencia em uma serie de etapas de raciocinio;

calculo propsicional e de predicados 
    sistema de regras para prova de argumentos validos (regras basicas, hipoteticas, teoremas e equivalencias)

calculo proposicional   
    regras nao hipoteticas de inferencia
    
    modus ponens (mp)
        de uma condicional verdadeira, pode-se inferir que se o antecedente for verdadeiro o consequente também E
            p -> Q
            p 
            -
            Q
    ex considerando que me alimento bem, e quem tem saude pe mais longevo, e quem se alimenta bem tem saude, posso concluir que devo ter longevidade

        a 
        s -> L
        a -> s 
        ------
        L

        a,s -> a -> s == L

        1. a 
        2. s -> L
        3. a -> s  
        ---------
        4. s 1,3 MP
        5. l 2,4 MP <- derivação instancia da regura de inferencia usada para deduzir uma linha em uma demonstração

Regras nao hipoteticas de inferencia

    eliminação da negação (~~p == p)
    introdução da conjuncao (^i, conjuncao) p   q  == p^q
    Eliminacao da conjuncao (^e, simplificacao) p^q == P
    introdução da disjuncao (-^I,adicao) p == p-^Q
    eliminação da disjuncao (-^E,dilema construtivo) p^q   p->r q->r == r
    introducao do bicondicional (<->I) p -> q  q -> p  == p <-> q 
    eliminação do bicondicional (<-> E) p <-> q == p -> Q

prova do condicional (PC, demonstração condicional);

suposicao de uma hipotese verdadeira para o condicional com o objetivo de demonstrar a conclusao desse argumento
    ex se me alimento bem ent sou saudavel, quem tem saude, tem mais longevidade, logo se me alimento bem tenho longevidade.
    a -> s, s -> l = a -> l 
    
    1. a -> s 
    2. s -> L  == a -> L
    3. a    hipotese    <- suposicao de que o antecedente da conclusao e verdadeiro
    4. s    1.3 MP
    5. l    2,4 MP
    6. a -> l 3-5 PC

    Reducao ao absurdo (RAA, prova indireta);
    suposicao da negacao da conclusao para obter uma contradicao e, por reduction ad absurdum, demonstrar indiretamente ser verdadeira
        ex quem se alimenta bem e saudavel, eu nao tenho boa saude, logo nao tenho me alimentado bem
        a -> s , ~s == ~A
        1. a -> s 
        2. ~s  == ~a 
        3. a  hipotese  <- suposicao que a conclusao e falsa 
        4. s  1,3 MP
        5. s ^ ~s 2,4 ^i <- Contradicao 
        6. a      4-5 RAA
        
    Regras derivadas
    toda a instancia de um argumento valido e tambem uma formulacao validada

    se esta covendo ou nevando, entao o cau nao esta aberto;
    nao e o caso que o ceu nao esta aberto, logo nao e o caso que esta chovendo ou nevando
    a -> s, ~s == ~A
    *provada anteriormente por RAA
    (C -^ n) -> ~B
    ~~b  == ~(C -^ N);
    instancia substituitiva
        substituicao de algumas proposicoes por outras formulas bem formadas 

    modus tollens (MT)
    1(c -^ n ) -> ~B
    2. ~~b == ~(c -^n);
    3. (c -^ n) hipotese
    4. ~b   1,3 MP
    5. ~b ^ ~~b  2,4 ^I
    6. ~(c -^ n) 3-5 RAA
